## 📤Загрузка данных в frost БД
### `/loader`
ETL-инструмент (Extract, Transform, Load) для извлечения данных из сервера FROST (основанного на стандарте SensorThings API) http://90.156.134.128:8080/FROST-Server/v1.1 и загрузки их в базу данных PostgreSQL
- `START_FROM_DT`: Дата-старт для загрузки новых данных (по умолчанию: 2024-01-01 UTC). Формат: datetime(YYYY, MM, DD, tzinfo=timezone.utc).
- `DS_INCLUDE`: Множество ID Datastreams для включения (set(), пример: {1, 2, 3}). Если пусто — все.
- `DS_EXCLUDE`: Множество ID Datastreams для исключения (set(), пример: {10, 11}). Если пусто — никаких исключений.
- Загружает и обновляет `Locations` (локации с координатами в PostGIS).
- Загружает и обновляет `Things` (устройства/сенсоры), включая историю их перемещений `HistoricalLocations` для построения временных интервалов ассоциации с локациями.
- Обновляет `ObservedProperties` (свойства наблюдений) с учетом уникальности по комбинации имени и единицы измерения (с уникальностью по наименованию + единице измерения). Если совпадение найдено, использует существующий ID; иначе создает новый.
- Загружает `Datastreams` (потоки данных), связывая их с `Things` и `ObservedProperties`.
- Для каждого `Datastream` загружает новые наблюдения, начиная с последней известной даты (или с START_FROM_DT для новых).
- Агрегирует данные по часам: рассчитывает среднее (avg), минимум (min), максимум (max) и количество (count) значений.
- Сохраняет агрегированные данные в `таблицу observation_hour`, с привязкой к `Thing`, `Location` (на основе времени) и `Datastream`.
- Отслеживает прогресс в таблице `ingestion_state` (водяной знак — last_time для каждого `Datastream`).
- Пропускает `Datastreams`, если они не найдены на сервере (код 404), предполагая, что они с другого источника.

🚀Запуск
```bash
uv sync
source .venv/nin/activate
python ingest_frost.py
```

### `/loader-rudn`
ETL-инструмент (Extract, Transform, Load) для извлечения данных из сервера FROST (основанного на стандарте SensorThings API) http://94.154.11.74/frost/v1.1 и загрузки их в базу данных PostgreSQL
- `START_FROM_DT`: Дата-старт для загрузки новых данных (по умолчанию: 2024-01-01 UTC). Формат: datetime(YYYY, MM, DD, tzinfo=timezone.utc).
- `TARGET_LOCATIONS`: Список локаций для фильтрации (в коде: ["Main RUDN University campus"]). Измените в скрипте, если нужно добавить/убрать. Если пустой список — загружает все.
- `Locations`: Извлекает локации, парсит координаты (с преобразованием из EPSG:3857 в EPSG:4326, если нужно) и сохраняет в таблицу `location`.
- `Things`: Загружает устройства, их историю локаций и сохраняет в таблицы `thing` и `thing_location` (с учетом временных интервалов).
- `Observed Properties`: Свойства наблюдений (с уникальностью по наименованию + единице измерения), сохраняет в `observed_property`.
- `Datastreams`: Потоки данных, включая единицы измерения, сохраняет в `datastream`.
- `MultiDatastreams`: Обработка многомерных потоков с созданием виртуальных `datastreams` (с фиксированными именами и единицами для РУДН, на основе массива RUDN_OBS_PROPS).
- `Observations`: Извлекает наблюдения (результаты измерений), агрегирует их по часам (среднее, мин/макс, количество) и сохраняет в `observation_hour`. Поддерживает инкрементальную загрузку с водяным знаком (watermark) для избежания дубликатов.

🚀Запуск
```bash
uv sync
source .venv/nin/activate
python ingest_frost.py
```
